# 计算机网络第二章习题

## 19373533 蔡明生

### 2-04

数据：运送消息的实体，使用特定方式表示信息，是有意义的符号序列

信号：数据的电气或电磁的表现

模拟数据：运送信息的模拟信号

模拟信号：连续变化的信号，代表消息的参数取值是连续的

基带信号：来自信源的信号

带通信号：经过载波调制后的信号

数字数据：取值是不连续数值的数据

数字信号：取值为有限的几个离散值的信号

码元：代表不同离散数值的基本波形

单工通信：只能有一个方向的通信而没有反方向的交互

半双工通信：通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送也不能同时接收

全双工通信：通信的双方可以同时发送和接收信息

串行传输：使用一条数据线，将数据一位一位地依次传输，每一位数据占据一个固定的时间长度。

并行传输：数据以成组的方式，在多条并行信道上同时进行传输，在传输中有多个数据位同时在设备之间进行传输。

### 2-05

机械特性：指明接口所用减现起的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。

电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围

功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压的意义

过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序

### 2-07

根据Nyquist定理，理想低通信道最大數據傳輸率 = 20000 * log<sub>2</sub>16 = 80000 bit/s。

### 2-09

C<sub>1</sub> = W log<sub>2</sub>(1 + S<sub>1</sub> / N<sub>1</sub>) b/s ，C<sub>2</sub> = W log<sub>2</sub>(1 + S<sub>2</sub>/ N<sub>2</sub>) b/s，C<sub>2</sub> = 1.6 C<sub>1</sub>

解得 S<sub>1</sub> / N<sub>1</sub> = 2503.53，S<sub>2</sub> / N<sub>2</sub> = 274131.93，所以信噪比应增大到原来的109.5倍。

此时信噪比再增大十倍 S<sub>3</sub> / N<sub>3</sub> = 10 * S<sub>2</sub> / N<sub>2</sub> = 2741319.32，最大信息传输速率 C<sub>3</sub> = W log<sub>2</sub>(1 + S<sub>3</sub> / N<sub>3</sub> ) = 66.3 kb/s，相比 C<sub>2</sub> = 56 kb/s只能增加18.4%，无法达到20%。

### 2-13

信道复用可以让不同的计算机连接到相同的信道上 , 以共享信道资源。通过在一条传输介质上传输多个信号 , 提高线路的利用率，降低网络的成本。

频分复用TDM：N路信号在一个信道中传送，可以使用调制的方法，把各路信号分别搬移到适当的频率位置，使彼此不产生干扰，葛路信号在自己分配到的信道中传送。

时分复用TDM：将时间划分为一段段等长的时分复用帧，每一路信号在每一个TDM帧中占用固定序号的时隙，每一路信号所占用的时隙周期性出现。

### 2-14

FDM：Frequency Division Multiplexing，频分复用，同一时间内同时发送多路信号，所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源。

FDMA：Frequency Division Multiple Access，频分多址，把总带宽分隔成多个正交的信道，每个用户占用一个信道。

TDM：Time Division Multiplexing，时分复用，将一条物理信道按时间分成若干时间片轮流给多个用户使用，每一个时间片由复用的一个用户占用，所有用户在不同时间占用同样的频率宽度。

TDMA：Time Division Multiple Access，时分多址，允许多个用户在不同的时间片来使用相同的频率。

STDM：Statistic Time Division Multiplexing，统计时分复用，按需动态地分配时隙。

WDM：Wave Division Multiplexing，波分复用，光的频分复用，不同光纤上的光波信号复用到一根长距离传输光纤的复用方式。

DWDM：Dense Wave Division Multiplexing，密集波分复用，使用可见光频谱的宽带特征在单个光纤上同时传输多种光波信号。

CDMA：Code Wave Division Multiplexing，码分多址，采用扩频的码分多址技术，用户可在同一时间、同一频段上根据不同的编码获得业务信道。

SONET：Synchronous Optical Network，同步光纤王，155Mb/s～2.5Gb/s的光纤数字化传输的美国标准，支持多媒体多路复用，允许声音、视频和数据格式与不同传输协议一起在一条光纤线路上传输。

SDH：Synchronous Digital Hierarchy，同步数字系列，简化复用和分用技术，需要时可以直接接入到低速支路。

STM-1：Synchronous Transfer Module，第一级同步传递模块，对应SONET中OC-3速率。

OC-48：第四十八级光载波，是SONET体系中的速率表示，对应STM-16速率